---
layout: post
title: "열정은 쓰레기다: 에너지를 모아서 체계적으로 나아가기"
date: 2016-02-14 23:05:44
categories: book
noindex: true
---

생각이 쳇바퀴처럼 돌기만 할 때는 혼자 계속 고민하기보다 똑똑한 사람들은 어떻게 생각하는지를 찾아보는 게 도움이 된다. 지금보다 더 나아지는 길이 없을까 하는 고민은 주기적으로 찾아오는데, 그럴 땐 서점에서 자기계발 분류에 있을 만한 책을 뒤적거린다. 잘 고르면 한두 가지씩은 꼭 건지는 게 있다. 대표적으로 [『시스템 관리자를 위한 시간관리 전략』](http://www.4four.us/article/2013/09/time-management-for-system-administrators)에서 읽은 "결정을 미리 컴파일 해두고 그것을 반복적으로 사용"한다는 개념은 100퍼센트 실천은 못해도 계속 머릿속에 남아 영향력을 발휘하고 있다.

최근에 읽은 『열정은 쓰레기다』는 만화  『딜버트』의 작가가 쓴 책이다. 자극적인 번역 제목 때문에 놓칠 뻔했는데, 시사인에 만화를 연재하는 굽시니스트의 추천사를 보고 읽게 됐다. 원제는 How to Fail at Almost Everything and Still Win Big, 거의 모든 것에서 실패하면서도 여전히 크게 성공하는 법이라는 훨씬 점잖은 제목이다.

# 깨달음
이 책을 읽고 남은 키워드는 목표, 시스템, 열정, 에너지이다.

> '목표'는 미래의 어느 시점에 달성할 수도, 달성하지 못할 수도 있는 구체적인 주제이다. '시스템'은 장기적으로 행복해질 수 있는 가능성을 높이기 위해 정기적으로 하는 행위다. (중략) 사업에서 '100만 달러 벌기'는 목표지만 '계속해서 창업하기'는 시스템이다, 50p

우리가 제어할 수 있는 것은 우리의 행동, 즉 과정이다. 목표에 도달하기 위한 과정을 효과적으로 설계하고, 실천하는 데 집중해야 한다.

그러면 이 과정을 지탱하는 것은 무엇인가? 변덕스러운 열정이 아니라 지속적인 에너지다. 생각해 보면 난이도나 힘듦 여부와 관련없이 나에게 말 그대로 "에너지"를 불어넣는 일들이 있다. 생각을 정리해서 블로그에 쓰는 것, 아이디어를 구상하고 구현하는 것, 관심 있는 주제를 배우는 것 등인데, 이런 일을 하고 나면 다시금 현실의 고단함과 싸울 힘이 생기는 경험을 많이 했다.

> 문제는 이기적으로 굴지 말아야 한다는 강박이 우리를 단기적으로 생각하게 한다는 점이다. 우리는 남는 시간에 집안일을 도우면서 운동을 빼먹는다. 우리는 난처한 상황에 놓인 동료를 돕기 위해 시간을 절약한다는 이유로 패스트푸드를 먹는다. 우리는 오늘, 매 순간마다 이기적으로 보이지 않기 위해 미래를 속인다., 72p

급하고 해야 할 일이 많은 상황에서 나만 호사를 부리는 것이 이기적인 행동이 아닐까 고민하고 있다면, 장기적인 관점에서는 그렇지 않을 수도 있겠다는 생각(혹은 변명)거리를 준다.

# 나머지
책에서 가장 재미있게 읽은 건 "온갖 실패담"이다. 저자가 얼마나 다양한 사업을 시도하고 실패했는지를 알 수 있다. 가장 유익하고 알찬 정보를 얻은 건 "수학적으로 사고해라"라는 장이다. 제목과 달리, 이 장의 내용은 성공을 위해서 반드시 익혀야 한다고 저자가 주장하는 기술 목록으로 다음과 같다.
- 사람들 앞에서 말하기
- 심리학
- 업무를 위한 글쓰기
- 회계
- (기본적인) 디자인
- 화술
- 자신감
- 제2 외국어
- 골프
- 정확한 문법
- 설득력
- 결단력
- 에너지
- 광기
- 테크놀리지 활용
- 적절한 발성
기술이라기엔 아리송한 것도 있긴 한데, 이런 것들을 체계적으로 공부하고 연습한다는 생각은 안 해봤기 때문에 기억에 남는다.

300페이지에 달하는 책이지만, 핵심 내용은 제일 마지막 3페이지에 완벽하게 요약되어 있다. 시간이 없다면 여기를 먼저 보고, 공감이 되거나 구체적인 내용이 궁금하다면 정식으로 읽어도 괜찮을 것 같다.

# 노란 형광펜
- 실패는 늘 뭔가 가치 있는 것을 가져다준다. 나는 가치를 발견할 수 있을 때까지 실패를 떠나 보내지 않았고, 오랫동안 실패로부터 가치를 발견해왔다., 25p
- 열정적인 사람들은 이룰 가능성이 희박한 목표를 추구하기 위해 큰 위험을 감수하는 경향이 있고, 이들 가운데 간혹 대박을 터뜨리는 사람이 나오기는 하지만 대부분은 실패한다. 열정은 있었으되 실패한 대다수의 사람들은 우리에게 조언을 남길 기회가 없었다., 26 - 27p
- 문제는 이기적으로 굴지 말아야 한다는 강박이 우리를 단기적으로 생각하게 한다는 점이다. 우리는 남는 시간에 집안일을 도우면서 운동을 빼먹는다. 우리는 난처한 상황에 놓인 동료를 돕기 위해 시간을 절약한다는 이유로 패스트푸드를 먹는다. 우리는 오늘, 매 순간마다 이기적으로 보이지 않기 위해 미래를 속인다., 72p
- 의지력에 달린 시스템은 장기적으로 반드시 무너지고 만다. 최악의 경우, 한정된 의지력을 전부 운동에 써버렸을 때 삶에서 맞닥뜨리는 다른 종류의 고난에서 어려움을 겪게 될 수도 있다., 268p